## Курсовая работа. Часть вторая.

Вторая часть курсовой работы представляет собой разработку синтаксического анализатора текста и генератора продолжения текста по введенному слову. Для этого выполнить следующие задачи:

1. Чтение текста из файлов, путь к которым задан в программе. Синтаксически проанализировать текст согласно правилам: слова состоят только из букв; предложения состоят только из слов и разделены символами: `.!?;:()`. Разбить текст на предложения. Удалить все символы пунктуации и цифры из слов и предложений.

2. Составить модель N-грамм. Использовать модель биграмм и триграмм. По списку предложений составить словарь. Ключами являются: одно слово, либо пара слов. Значениями в словаре является список всех уникальных возможных продолжений триграммы (т.е. список пар слов или одиночных слов). Словарь сохранить в файл .txt. Пример текста и словаря на его основе: 
    - **Текст:** [a b, c d e! b c d? e b c# a^d. a f; f.]
    - **Словарь:** [ <br>
        "a": ["b c","b","d","f"]; <br>
        "a b": ["c"]; <br>
        "b": ["c d","c a","c"]; <br>
        "b c": ["d","a"]; <br>
        "c": ["d e","a d","d","a"]; <br> 
        "c a": ["d"]; <br>
        "c d": ["e"]; <br>
        "d": ["e"]; <br>
        "e": ["b c","b"]; <br>
        "e b": ["c"]; <br>
        "f": [] <br>
        ]

3. Реализовать взаимодействие с пользователем. Пользователь вводит одно слово или пару слов. Программа возвращает строку случайной длины в диапазоне от 2 до 15 слов, если задаваемого пользователем слова нет в ключах словаря, выдавать соответствующее сообщение. Фраза составляется путем добавления случайного слова (или пары) из списка значений текущего слова-ключа (или пары-ключа), до тех пор, пока либо не будет сформировано предложение нужной длины, либо не будет достигнут ключ, у которого нет значений.

4. Организовать диалог двух моделей N-грамм, созданных на двух разных текстах. Тексты для второй модели выбрать самостоятельно. Пользователь задает начальное слово (или пару) и глубину M сообщений, которыми обмениваются модели. Ответ модели основывается на последнем слове из предложения оппонента (если последнее слово отсутсвует в словаре, то предпоследнее и т.д. пока не будет найдено подходящее слово или не закончится предложение оппонента).

**Автор текстов:** Островский, Александр Николаевич 

Примечание: Текст написан на кириллице, поэтому, чтобы в Visual Studio Code он отображался корректно, нужно открыть в файл в кодировке `Cyrillic (CP 866)`. 


## Структура текущей директории:
```
├── app/           
│   ├── Main.hs           # Главная точка входа программы  
├── src/               
│   ├── Lib.hs            # Основная реализация программы
├── test/                 # Тесты для программы (отсутстуют)
│   ├── Spec.hs    
├── Report/               # Отчет по обеим частям курсовой работы  
├── coursework-p2.cabal   # Конфигурация Haskell-проекта  
├── Setup.hs              # Скрипт сборки проекта  
├── stack.yaml            # Конфигурация для Stack  
├── LICENSE               # Лицензия проекта  
├── README.md             # Документация (вы читаете её!) 
├── package.yaml          # Альтернативная конфигурация проекта 
├── dict.txt              # Словарь на основе текста-примера, приведенного в README.md  
├── dict1.txt             # Словарь модели, сгенерированного программой по выбранному тексту 
├── text1.txt             # Исходный текст для первой модели 
└── example.txt           # Текст примера  
```
